# Основы теории баз данных

__Информация__- это сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях, процессах и т.д., независимо от формы их представления.

__Информационные процессы__ - это процессы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации.

__Информационная система (ИС)__ - это совокупность информации и различных средств, реализующих информационные процессы в интересах различных пользователей.


__Предметная область (ПрО)__ - это часть реального мира, сведения о которой накапливаются в информационной системе (ИС) и подвергаются информационным процессам.

__Данные__ - это информация, зафиксированная в определённой форме, пригодная для последующей обработке, хранения и передачи.
            это форма, которую может принять информация.

__База данных__ - это объективная форма представления и организации совокупности данных, систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью ЭВМ.


'''
Извлечение из документа:
"Гражданский кодекс Российской Федерации (ч.4)" от 18.12.2006 N 230-Ф3 (принят ГД ФС РФ 24.11.2006) (ред. от 08.11.2008)

__Базой данных__ является предоставленная в объективной форме совокупность самостоятельных материалов (статей, расчётов, нормативных актов, судебных решений и иных подобных материалов), систематизированных таким образом, чтобы эти материалы могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины.
'''

#### База данных (БД) - это специальным образом организованное компьютерное хранилище данных.
#### База данных (БД) - совокупность организованных, взаимосвязанных данных, независимая от вида материального носителя информации и используемых средств её обработки (архивы, картотеки, электронные базы данных).

- Данные сами по себе не представляют интереса.
Важен смысл, который в данные вложен.
- В БД смысл в данные закладывается через заранее определённые структуры.
- Например: БД: Детали.
Столбцы:
Длина   Ширина  Высота
50      40      10
30      30      40
60      50      20

#### База Данных (БД) - динамическая информационная модель своей предметной области, адекватно отражающая её состояние в любой момент времени


__Система управления базой данных (СУБД)__ - комплекс программных и языковых средств (программная система), предназначенных для:

- создания БД;
- обеспечения эффективного доступа к данным в БД;
- управления данными в БД;
- поддержания БД в актуальном состоянии для предметной области.

Примеры СУБД:
- Microsoft Access;
- Microsoft SQL Server;
- FoxPro (Foxpro под DOS, Visual FoxPro);
- Oracle;
- InterBase;
- MySQL;
- Paradox;
- Sybase (ASA, ASE);
- DB2 UDB (IBM);
- Teradata Database;
- dBase и т.д.

- Доступ к БД возможен только посредством СУБД
- - Средств СУБД достаточно для работы с данными в БД.
- - Часто для удобства пользователей создаются прикладные программы (ПП) для работы с данными в БД.
- - Большинство СУБД поддерживают реляционную модель данных (РМД).

## Реляционная модель данных (РМД)
- Реляционная модель данных была предложена Э.Ф.Коддом
- Эдгар Франк Кодд (23.08.1923 - 18.04.2003) - британский учёный, работы которого заложили основы теории реляционных баз данных.

Основу РМД составляет совокупность данных, сформированных в виде таблицы (совокупность реляционных таблиц).

### Проектирование БД
1. __Инфологическое проектирование__ - описание предметной области, выполненное с использованием специальных языковых средств, независящих от используемых в дальнейшем программных средств;
    Необходимо:
    - определить цель автоматизации предметной области информация о которой будет храниться в БД;
    - определить основные бизнес-процессы в предметной области;
    - определить основные компоненты, объекты, документы и пр. в предметной области, информация о которых будет накапливаться в БД. Выяснить их значимые характеристики, свойства. Определить связи между ними;
    - выявить основных пользователей БД, их функции;
    - построить концептуальную информационную модель данных для предметной области;
    - и пр. моменты для предметной области.

    - __Проектирование Концептуальной модели данных (КМД)__:
        1. __Объекты (сущности)__ - это вовлечённые в деятельность люди, предметы, события, понятия, документы, места и т.п., информация о которых должная накапливаться в разрабатываемой БД и которые представляют интерес для пользователей.
        2. __Объектное свойство (атрибут сущности)__ - это поименованная характеристика (свойство) объекта (сущности), которая принимает значения из некоторого множества значений.
        - - "Выбор существенного атрибута или атрибутов носит субъективный характер."
        - - На атрибуты могут быть наложены ограничения:
        - - - уникальность значений в атрибуте;
        - - - значения по умолчанию;
        - - - обязательное указание;
        - - - диапазон значений;
        - - - список значений;
        - - - условия на значения;
        - - - др.

        - - __Объектное множество (тип объектов)__ - это множество всех объектов, имеющих некоторое общее свойство.
        - - __Объект-элемент (экземпляр сущности)__- это элемент объектного множества.
        3. __Объектное отношение (связь)__
        - - Объекты (сущности) предметной области состоят в связи, если хотя бы одному экземпляру одного из них можно поставить в соответствие (по определённому правилу) один или более экземпляров другого.

        4. __Первичный ключ (primary key (PK))__ - уникальный идентификатор, необходимый для того, чтобы отличить один объект от других объектов данного типа (для различия одного экземпляра объекта от другого объекта).
        - - В качестве первичного ключа используют атрибут или группу атрибутов
        - - Требования:
        - - - должен однозначно определять экземпляр сущности;
        - - - должен быть уникален;
        - - - не должен содержать пустых значений (должен быть обязательно указан, NOT NULL);
        - - - не должен меняться (желательно);
        - - - не должен быть избыточным.
        - - - Например: Код сотрудника.
        - Предметная область БД определена, если известны существующие в ней объекты, их свойства и отношения.
        - - Пример:
        - - - Объект (сущность) - Сотрудник
        - - - Атрибуты сотрудника: Фамилия, Имя, Отчество, Дата рождения, Паспорт, ИНН
        - - - Экземпляр Сотрудника: Иванов  Пётр    Сергеевич   12.02.60    Паспорт 2   ИНН 2
2. __Выбор СУБД__;
3. __Датологическое проектирование__:
    1. __Логическое проектирование__
    2. __Физическое проектирование__









