дописать коэффициен конкордации (согласованность экспертов)
10 минут (14pt.)
~ минута на слайд 
актуальность в цифрах
схема чёрного ящика

1. титульный
2. актуальность(TAdviser), цели, задачи
3. Модели состава, структуры
4. Дерево причин
5. Дерево целей. Метод анализа иерархий (ссылкой). Получение конечной цели
6. Выбор метода. Обоснование выбора. Описание метода. Ориентирование на критерий (цель)
7. Расчёты по методу. Результаты.
8. Аналоги ПО
9. Обоснование выбора средств разработки
10. Сам Программный продукт
