### Настройка статического маршрута
```bash
R(conf)# ip route network-address-destination subnet-mask {ip-address | intefrace} [distance]
```
- network-address-destination - адрес удаленной сети назначения, 
							  который необходимо добавить в таблицу маршрутизации;  
							  (данный параметр часто называют префиксом)							 
- subnet-mask -- маска подсети или просто маска удаленной сети, 
		       которую необходимо добавить в таблицу маршрутизации. 
		       Маску подсети можно изменить для объединения группы сетей.
- ip-address  -  IP-адрес подключаемого маршрутизатора, 
			   который используется для пересылки пакетов в удаленную сеть назначения. 
			   Такой IP-адрес чаще всего называют следующим переходом или следующим узлом. 
- exit-intf – выходной интерфейс для пересылки пакетов в сеть назначения
			(напрямую подключенный статический маршрут) (конф. точка-точка)
- distance - создание плавающего статического маршрута 
		           путём назначения административного расстояния.

#### Рекурсивный статический маршрут 
(_маршрут следующего перехода_) - зависит от маршрутизатора следующего перехода, чтобы пакеты отправлялись по назначению. (требует двух поисков по таблице):
1. Поиск для сети назначения 
2. Поиск интерфейса/ip-addres'а для маршрутизатора следующего перехода

__Настройка статического маршрута следующего перехода__(рекурсивный):
```bash
R(conf)# ip route network-address-destination subnet-mask ip-address
```
#### Настройка статического маршрута с прямым подключением
```bash
R(conf)# ip route network-address-destination subnet-mask intefrace
```
_Статический маршрут с прямым подключением_ смотрит свой выходной интерфейс (для отправки пакетов по назначению),
_рекурсивный статический маршрут_ смотрит IP-адрес маршрутизатора следующего перехода.
#### Настройка маршрута по умолчанию 
__(маршрут последней надежды) (буква S*)__
```bash
R3(config)#ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 Serial 0/0/1
```
---
## Проверка конфигурации
- Показать сети, подключенные напрямую (буква C):
```bash
R# show ip rounte connected
```
- Показать статические маршруты (буква S):
```bash
R# show ip rounte static
```
