# SQL - Structured Query Language (Структурированный язык запросов)
##### - Подъязык данных - Обеспечивает описание структур данных, ограничение целостности...
### Назначение (- на информационно-логическом уровне):
- определение ресурсов данных;
- манипулирование данными;
- управление доступом к данным.

### Этапы развития:

1. Возник как основа первой "ненавигационной" СУБД System R (IBM, 1974-1979).

    Назывался SEQUEL - Structures English Query Language;
2. Первые коммерческие СУБД на основе SQL:
    - Oracle v2 - 1979г., Relational Software, Inc., Oracle;
    - SQL/DS
    - DB2;
3. Этапы стандартизации:
    - 1986г. - SQL-86(SQL-87) - Первый вариант стандарта;
    - 1989г. - SQL-89(SQL1) - Доработанный вариант SQL-86(объём до 600 стр.);
    - 1992г. - SQL-92
    - 1999г. - SQL:1999г;
    - 2003г. - SQL:2003 - Части 1 - 14 проекта SQL~3 (14 тыс. стр);
    - 2006г. - SQL:2006 - Усовершенствование стандарта SQL:2003;
    - 2008г. - SQL:2008 - Усовершенствование стандарта SQL:2003;
    - 2011г. - SQL:2011 - Усовершенствование стандарта SQL:2003;
    - 2016г. - SQL:2016 - Усовершенствование стандарта SQL-2003

## Реализации языка SQL:

- Интерактивный - обеспечивает возможность взаимодействия пользователя с базой прямо "на ходу";
- Статический (записанный заранее, и встроенный в интерпретатор SQL некоторый код - вшитый в приложение)
    - Встроенный,
    - Модульный - не предполагает включение операторов в приложение - приложение представляет собой набор модулей
- Динамический - пользователь может задать некоторый не предусмотренный заранее запрос, и приложение его корректно обработает

_В курсе лекций будет рассматриваться только интерактивный вариант SQL._

# Уровни реализации языка
С точки зрения производителя СУБД

1. Базовый (реализация обязательна)
2. Промежуточный (достижимый) (intermediate)
3. Полный (full) - реализация всех возможностей SQL

С точки зрения разработчика приложений

1. __Прямой__ (direct) - языковые конструкции, используемые в интерактивном режиме
2. Встраиваемый  (embedded) (код языка включаемый в приложение) - расширение прямого SQL средствами встраивания в процедурные языки программирования
3. Динамический (dynamic) - расширение прямого средствами создания SQL конструкций


# Операторы языка SQL
### Группы операторов (подъязыки)
- __DDL - Data Definition Language__
- DML - Data Manipulation Language
- DCL - Data Control Language
- TCL - Transaction Control Language

#### DDL:
- __CREATE__ - Создать объект
- __ALTER__ - Изменить объект (добавить столбец, внешний ключ и т.д.)
- __DROP__ - Удалить объект (таблицу, базу данных)


#### DML:
- __SELECT__ - Выбрать данные, удовлетворяющие заданным условиям;
- __INSERT__ - Добавить строки в таблицу;
- __UPDATE__ - Изменить значения полей в строках таблицы;
- __DELETE__ - Удалить строки из таблицы

#### DCL:
- __GRANT__ - Предоставить разрешения на операции над объектом
- __REVOKE__ - Отменить ранее предоставленные разрешения
- __DENY__ - Задать запрет, имеющий приоритет над разрешением

#### TCL:
- __SET TRANSACTION__ - Установить характеристики транзакции;
- __START TRANSACTION__ - Запустить транзакцию;
- __COMMIT__ - Зафиксировать транзакцию;
- __ROLLBACK__ - Откатить транзакцию;
- __SAVEPOINT__ - Установить точку сохранения.


## Основные понятия
SELECT *
FROM (SELECT * FROM pr_dir JOIN EXAMS ON PR_DIS.pnam=exams.pnam)
JOIN
